# CDP

CDP

2011年8月2日

21:51

CDP：思科发现协议（CDP：Cisco Discovery Protocol） 思科发现协议 CDP 基本上是用来获取相邻设备的协议地址以及发现这些设备的平台。CDP 也可为路由器的使用提供相关接口信息。CDP 是一种独立媒体协议，运行在所有思科本身制造的设备上，包括路由器、网桥、接入服务器和交换机。需要注意的是，CDP是工作在 Layer 2 的协议，默认情况下，每60秒以 01-00-0c-cc-cc-cc 为目的地址发送一次组播通告，当达到180秒的holdtime上限后仍未获得邻居设备的通告时，将清除邻居设备信息。

SNMP 中结合使用 CDP 管理信息基础 MIB，能使网络管理应用获知设备类型和相邻设备的 SNMP 代理地址，并向这些设备发送 SNMP 查询请求。Cisco 发现协议支持 CISCO-CDP-MIB。 CDP 运行在所有的媒体上，从而支持子网访问协议 SNAP，包括局域网、帧中继和异步传输模式 ATM 物理媒体。CDP 只运行于数据链路层，因此，支持不同网络层协议的两个系统彼此相互了解。 CDP 配置的每台设备发送周期性信息，如我们所知的广告到组播地址。每台设备至少广告一个地址，在该地址下，它可以接收 SNMP 信息。广告包括生存期，或保持时间等信息，这些信息指出了在取消之前接收设备应该保持 CDP 信息的时间长短。此外每台设备还要注意其它设备发出的周期性 CDP 信息，从中了解相邻设备信息并决定那些设备的媒体接口什么时候增长或降低。 CDP 版本2，是目前该协议使用最普遍的版本，它具有更高的智能设备跟踪等性能。支持该性能的报告机制，提供快速差错跟踪功能，有利于缩短停机时间（Downtime）。报告差错信息可以发送到控制台或日志服务器（Logging Server），这些差错信息包括连接端口上不匹配（Unmatching）的本地 VLAN IDs（IEEE 802.1Q）以及连接设备间不匹配的端口双向状态。

编辑本段股市术语逆势交易系统

CDP是非常有特色的指标[1]，通常情况下是高抛低吸的反趋势系统，但是达到一定条件情况下，又可以顺势交易。

算法

CDP 为最高价、最低价、收盘价的均值，称中价；中价与前一天的振幅的和、差分别记为AH(最高值)、AL(最低值)；两倍中价与最低价的差称NH(近高值)，与最高价的差称NL(近低值)。

用法

1.股价波动不大时，开盘价位于近高值与近低值间，可在近低值价位买进，近高值价位卖出。 2.开盘价位于最高值或最低值附近，意味着跳空，是大行情发动的开始，可在最高值价位追买，或最低值价位追卖。

算法

（最高价+最低价+2X收盘价）/4 CDP计算公式 CDP＝（H＋L＋2C）／4 H：前一日最高价；L：前一日最低价；C：前一日收市价 AH（最高价）＝CDP＋（H—L） NH（近高价）＝CDP×2—L AL（最低价）＝CDP—（H—L） NL（近低价）＝CDP×2—H CDP的意义 CDP的意义在于预估次日的点位，是一种假想敌的作战方式，判断的关键是看股指（股价）的CDP五个数值（AH、NH、CDP、NL、AL）。这样，投资者参照CDP就可以避免在盘局中最高值的价位追买，而在最低值的价位去追卖。

编辑本段CDP公司

是专业提供人力资源外包服务的公司，包括为客户提供人力资源外包(HR Outsourcing）、人力资源业务共享服务(Shared Services)、以及技术咨询服务（Transformation Service)。CDP专注于为跨国企业和本土绩优企业提供例如管理/薪酬/福利管理等一流的整体人力资源解决方案。 CDP采用先进的技术和“最优组合”系统解决方案，根据客户的要求和企业的业务特点，利用各方面优势资源进行整合。CDP的服务能使企业更专注于其核心业务的发展、提高人力资源管理的效率以及提高投资回报率从而使企业实现最大增值。 作为中国人力资源整体解决方案供应商,CDP拥有： 丰富的经验以及对中国相关政策法规的充分认识； 高质量的送达承诺； 基于国际标准的业务处理过程； 人力资源系统管理专家； 可扩展的客户化的服务。 CDP可为客户提供全方位的人力资源整体解决方案: 有多年人力资源和薪资系统实施经验的专业团队将给您带来高质量的服务； 建立客户化的流程计划以便能更好地理解客户之需，采用最优的处理方法满足客户的要求； 集中的人力资源数据可以方便企业客户更好地了解并控制外地分支机构的员工薪酬及企业福利的管理情况。这些数据也为企业客户提供了管理所需的重要材料； 提供的解决方案将与客户的内部资源管理系统结合起来，减少财务报表合并的复杂性，提高工作效率； 我们的服务建立在最新的、中文及其他指定语言的双语操作技术平台，并拥有多币种处理能力； 是一个安全、可靠、高效以及提供有效管理的过程。

编辑本段持续数据保护

CDP（Continuous Data Protection，持续数据保护）技术是对传统数据备份技术的一次革命性的重大突破。传统的数据备份解决方案专注在对数据的周期性备份上，因此一直伴随有备份窗口、数据一致性以及对生产系统的影响等问题。现在，CDP为用户提供了新的数据保护手段，系统管理者无须关注数据的备份过程（因为CDP系统会不断监测关键数据的变化，从而不断地自动实现数据的保护），而是仅仅当灾难发生后，简单地选择需要恢复到的时间点即可实现数据的快速恢复。 该项技术通过在操作系统核心层中植入文件过滤驱动程序，来实时捕获所有文件访问操作。对于需要CDP连续备份保护的文件，当CDP管理模块经由文件过滤驱动拦截到其改写操作时，则预先将文件数据变化部分连同当前的系统时间戳（System Time Stamp）一起自动备份到UnaCDP存储体。从理论上说，任何一次的文件数据变化都会被自动记录，因而称之为持续数据保护。 CDP技术分为真CDP（True CDP）和准CDP（Near CDP）两类。 CDP的分类是相对于数据保护时间点而言的。准CDP技术是按照一定的时间频率，持续的记录并备份数据变化，每次备份有一定时间窗口，需要数据恢复时，可以恢复到过去备份的时间点，并不能形成完全意义上的持续保护，因此称为准CDP技术。而真CDP技术是持续不间断的监控并备份数据变化，可以恢复到过去任意时间点，是真正的实时备份。 在实际应用中真CDP技术应用较少，一方面是技术原因，需要解决数据的持续不间断监控和记录的技术难题；另一方面是由于真CDP技术持续备份时产生的大量数据，远大于其他备份方式产生的数据量，对数据存储形成巨大压力，也给用户造成费用负担，所以大多数CDP备份产品都采用准CDP技术。 准CDP技术目前在市场宣传中已经突破了原有的限定，被广泛用于代指可以按照一定的周期持续性保护数据的技术，如Symentac、EMC、飞康、爱数等公司采用的大多是快照技术，但也归入了准CDP技术行列。 真CDP技术国际灾备厂家均有采用，但受以上两点原因限制，应用范围有限。采用真CDP技术的国内灾备企业，如壹进制公司的UnaCDP系列灾备产品、优备公司的EUBASE备份软件、蓝海立本的回天备份产品等。